SISTEMA WMS (WAREHOUSE MANAGEMENT SYSTEM): RELATO
DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE O DESENVOLVIMENTO
E IMPLANTAÇÃO EM UMA INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA NO
NOROESTE DO PARANÁ
Jailson de Oliveira Arieira1
ARIEIRA, J. de O. Sistema WMS (Warehouse Management System): relato de
um estudo de caso sobre o desenvolvimento e implantação em uma indústria
alimentícia no noroeste do Paraná. Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama,
v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012.
RESUMO: O momento econômico e tecnológico aponta para uma reestruturação dos paradigmas empresariais. As empresas devem adequar-se, tornando
mais eficientes e ágeis suas decisões. A logística empresarial, responsável pelo
abastecimento e distribuição da empresa, tem papel relevante nesse contexto. A
manutenção, manuseio e movimentação de materiais têm um destaque especial,
pois garantem o fluxo de insumos e produtos. Assim, vale destacar a importância
dos sistemas de gestão de armazéns ou WMS (Warehouse Management System).
Esses sistemas dotam a administração de instrumentos de gestão e controle dos
estoques, reduzindo custos de operação e aumentando a qualidade dos serviços.
O presente estudo de caso, desenvolvido numa indústria de alimentos no noroeste do Paraná, objetivou analisar as dificuldades de implantação do WMS. Dentre
os principais resultados obtidos, a percepção da importância do sistema por parte
dos usuários, mas sua pouca capacitação em gerí-lo adequadamente apresenta-se
com elemento preponderante.
PALAVRAS-CHAVE: WMS (Warehouse Management System). Gestão de estoques. Gestão de armazéns.
WMS (WAREHOUSE MANAGEMENT SYSTEM) SYSTEM: REPORT
OF A CASE STUDY ON THE DEVELOPMENT AND IMPLANTATION
IN THE FOOD INDUSTRY IN NORTHWEST OF PARANÁ
ABSTRACT: The economic and technological moment points to a reorganization of the enterprise paradigms. The companies must adjust themselves, becoming more efficient and agile their decisions. The logistic enterprise, responsible
1
Doutor em Engenharia da Produção, pela UNIP, Mestre em Administração Rural (UFLA), Graduado
em Administração pela UFJF. Professor de Administração Rural, Economia Rural e Agronegócios do
Departamento de Ciências Agronômicas da Universidade Estadual de Maringá, Campus Regional de
Umuarama. E-mail: jarieira@attaconsultores.com.br
8 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
1 INTRODUÇÃO
Com a globalização crescente, o ambiente competitivo das empresas
se torna sempre mais acirrado. Um dos fatores que alimentam e sustentam esse
for the supplying and for the distribution of the company, is very important in
this context. The preservation, handling and movement of materials have a special prominence, therefore they guarantee the flow of inputs and products. Thus,
it is worth highlighting the importance of the Warehouse Management System
(WMS). These systems provide the administration of management tools and stock control, reducing operating costs and increasing quality of services. The present study, developed in a food industry in northwest of Paraná aimed to analyze
the difficulties of implantation of the WMS. Amongst the main gotten results, the
perception of the importance of the system on the part of the users, but its little
qualification in manager it adequately appears as a prominent element.
KEYWORDS: WMS (Warehouse Management System). Stock management.
Warehouse management.
SISTEMA WMS (WAREHOUSE MANAGEMENT SYSTEM):
RELATO DE UN ESTUDIO DE CASO SOBRE EL DESARROLLO
E IMPLANTACIÓN EN UNA INDUSTRIA ALIMENTICIA EN EL
NOROESTE DE PARANÁ
RESUMEN: El momento económico y tecnológico señala para una reestructuración de los paradigmas empresariales. Las empresas deben adecuarse, haciéndose más eficientes y agiles en sus decisiones. La logística empresarial, responsable por el abastecimiento y distribución de la empresa, tiene papel relevante
en este contexto. La manutención, manoseo y movimiento de materiales tienen
un destaque especial, pues garantiza el flujo de insumos y productos. Así, vale
destacar la importancia de los sistemas de gestión de almacenes, el WMS (Warehouse Management System). Esos sistemas dotan la administración de instrumentos de gestión y control de los stocks, reduciendo costos de operación y
aumentando la calidad de los trabajos. Este estudio de caso, desarrollado en una
industria de alimentos en el noroeste de Paraná, buscó analizar las dificultades de
implantación del WMS. Entre los principales resultados obtenidos, se constató
la percepción de la importancia del sistema por parte de los usuarios, pero existe
la falta de capacitación en gestionarlo adecuadamente, por eso se presenta como
elemento preponderante.
PALABRAS CLAVE: WMS (Warehouse Management System). Gestión de
stocks. Gestión de almacenes.
ARIEIRA, J. de O. 9
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
modelo econômico é o avanço da tecnologia verificado nas últimas décadas.
Os modernos sistemas de comunicação e transferência de dados, associados à
maior capacidade de processamento dos equipamentos de informática, tornaram
o mundo menor e mais interligado.
Nesse sentido, qualquer empresa que queira obter sucesso deve estar
ciente de que terá que se adequar a essas tendências tecnológicas, visando mais
eficiência e agilidade nas ações e decisões. Uma das áreas que mais sentem tal
pressão é a logística empresarial, conceituada pelo Council of Supply Chain Management Professionals como o processo de planejar, implementar e controlar de
maneira eficiente o fluxo e a armazenagem de produtos, bem como os serviços e
informações associados, cobrindo desde o ponto de origem até o ponto de consumo, com o objetivo de atender aos requisitos do consumidor (NOVAES, 2007).
Em outras palavras, a logística é responsável por abastecer a empresa
com os insumos necessários, coordenar as atividades produtivas e de estocagem,
bem como por distribuir os produtos e serviços aos consumidores, colocando-os
no local certo, no momento certo, na quantidade certa e com o custo adequado,
ou seja: a logística é a ligação da empresa com o mercado.
Dentre as atividades típicas da logística, a manutenção de estoque e a
movimentação de materiais apresentam um importante papel competitivo, pois
garantem o correto fluxo de insumos do mercado para a empresa e de produtos
da empresa para o mercado. Essa atribuição da logística sofre constante pressão
por eficiência e, nos últimos anos, vem respondendo a essas pressões com investimentos maciços em tecnologia da informação e comunicação (TIC).
Considerando as várias tecnologias empregadas pelas empresas na área
de controle de estoques e armazenagem, vale destacar os sistemas de automação
de armazéns ou sistemas de gestão de armazéns, também chamados de WMS
(Warehouse Management System). Esses sistemas visam dotar a área de administração de estoques e armazenagem de ferramentas para gestão e controle de
expedição, localização e controle dos insumos e produtos estocados em determinado espaço físico (RIBEIRO; SILVA; BENVENUTO, 2006; BAKER; HALIM,
2007).
Assim sendo, o WMS vem dotando as empresas usuárias de uma importante vantagem competitiva em relação aos concorrentes, pois tais sistemas
tendem a reduzir custos de operação e a aumentar a qualidade dos serviços prestados. Portanto, uma empresa que não adote tal ferramenta de gestão e controle
pode se encontrar em desvantagem, no futuro.
Desse modo, uma importante questão acompanha as empresas que ainda estão à margem da utilização das ferramentas de WMS: quais as dificuldades
encontradas no desenvolvimento e implantação de tais instrumentos no contexto
empresarial?
10 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
O estudo é uma contribuição aos empresários, ao analisar as dificuldades, peculiaridades e aspectos técnicos e organizacionais que devem ser considerados quando da opção pelo desenvolvimento interno de um sistema WMS e
sua consequente implantação na empresa. Ao abordar as questões relativas ao
desenvolvimento interno da ferramenta, evidencia-se uma situação não muito
comum, pois a maioria das empresas adquire tais sistemas de empresas especializadas, em vez de desenvolver sua própria ferramenta. Tal opção se dá devido
às especificidades dos recursos requeridos, principalmente no que diz respeito à
necessidade de uma equipe de tecnologia da informação (TI) qualificada.
Portanto, o presente estudo tem como objetivo geral estudar o processo de desenvolvimento e implantação de um sistema WMS em uma empresa
processadora de alimentos da região noroeste do Paraná. Mais especificamente,
pretende-se:
• Identificar os principais aspectos de atenção e dificuldades que devem ser
vencidas para o desenvolvimento de um sistema de WMS numa empresa
industrial;
• Verificar as principais dificuldades encontradas durante a implantação do
sistema de WMS desenvolvido;
• Fazer uma análise crítica dos aspectos fundamentais que envolvem o processo de implantação bem sucedida de um sistema de WMS.
O estudo é apresentado em três etapas. Na primeira etapa são referenciados os conceitos teóricos que fundamentam as discussões do trabalho. Em
seguida, são apresentados os aspectos metodológicos que sustentam o estudo.
Na última, são discutidos os resultados do trabalho, avaliando-o à luz da teoria.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Nessa parte do estudo são apresentados e discutidos os principais conceitos que embasam o trabalho de campo desenvolvido. A fundamentação é subdividida em três partes. Na primeira parte discute-se o avanço e a importância
da tecnologia da informação para a gestão dos negócios, na segunda discute-se o
papel da tecnologia da informação na logística e, por fim, discute-se a questão do
conceito e importância do sistema WMS para a eficiência logística.
2.1 Tecnologia da informação
O processo decisório, no século XXI, está fundamentado na eficiente
obtenção e utilização da informação. Todos os processos, atividades e ações empresariais estão associadas a certo grau de informação, e dependem desta para a
plena obtenção dos resultados. É o que se denomina a era da informação (SILVA
ARIEIRA, J. de O. 11
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
FILHO, 2001).
A informação foi incorporada aos processos produtivos e gerenciais, de
tal forma, que hoje pode e deve ser considerada mais um recurso produtivo, ou
seja, um insumo necessário para o bom andamento das atividades empresariais.
A informação foi alçada ao mesmo nível de importância dos recursos clássicos:
terra, capital e trabalho (NOVAES, 2007).
A importância desse recurso é expressa por Maçada, Feldens e Santos
(2007), que mostram que as empresas americanas investiram US$ 3,5 bilhões
em TI no ano de 2001. No entanto, esses autores chamam atenção para o fato
de que, no Brasil, tais investimentos ainda são incipientes, como demonstram os
investimentos da ordem de US$ 57,7 milhões, executados em 2001 pelas empresas brasileiras. Nessa mesma linha, Prontil e Souza (2005), em um estudo com
cooperativas, verificaram que essas apresentam a totalidade de seus estoques
controlados por algum tipo de sistema de informação, ratificando a importância
desses sistemas nessa área.
Essa importância também é ressaltada pelo grande número de inovações tecnológicas e aplicativos que têm surgido nos últimos anos, voltados principalmente para gestão da cadeia de suprimentos e dos processos produtivos da
área de operações (SAHAY; GUPTA, 2003).
No entanto, não basta investir em TI. É necessário que tais investimentos sejam feitos de forma planejada e bem avaliada, com dimensionamento dos
custos e dos benefícios envolvidos em tal processo. Ho, Wu e Tai (2004) mostram que a falta de planejamento na implantação de sistemas de informação podem levar a importantes falhas ou problemas gerenciais. Segundo esses autores,
cerca de 90% das empresas gasta, na implantação dos sistemas, mais do que o
orçado, e outros 20% apresentam insucessos na implantação das ferramentas.
Pires (2004) e Ballou (2003) também destacam a importância da tecnologia da informação como elemento garantidor da eficiência logística e empresarial, desde que implantada de forma planejada e sistematizada. Meirelles e Maia
(2005), a partir de uma análise dos dados do fórum de informações permanentes
sobre ‘Administração de Recursos de Informática na Empresa’ e sobre o ‘Mercado Nacional de Informática’, fazem uma constatação que corrobora o exposto,
ao constatarem a ampliação no uso da informática e o maior reconhecimento de
sua importância por parte dos gestores da empresa.
2.2 Logística e a tecnologia da informação
Dentro da atual dinâmica empresarial, vale destacar que uma das principais áreas que mais se desenvolveu e mais se utilizou dos avanços empreendidos
em TIC foi a área de logística. O uso massivo das TICs permitiu que a área de
12 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
logística ampliasse sua abrangência e influência e, conforme Nazário (1999),
permitiu às empresas executar operações que antes eram inimagináveis.
A logística, antes relegada a segundo plano, era gerida de forma segmentada e departamentalizada. Vários setores da empresa cuidavam de atividades típicas de logística, como transporte, compras e gestão de materiais. Entretanto, nas últimas décadas do século XX a logística ganhou destaque na gestão
das grandes empresas e assumiu o status de área estratégica (BOWERSOX;
CLOSS, 2001).
Esse boom de logística, no entanto, se deu não por uma revolução dos
processos e procedimentos logísticos, mas por uma aplicação maciça dos avanços de ferramentas e sistemas de TIC na gestão das atividades-chave da área de
logística, tais como transporte (roteirização), gestão de armazenagem (WMS),
gestão de processamento de pedidos (EDI – Eletronic Data Interchange), e
gestão dos relacionamentos com clientes (ECR – Eficient Consumer Response)
(HELO; SZEKELY, 2005).
Uma empresa que não possua um eficiente sistema de roteirização de
frota e gestão de transporte, que não disponha de recursos tecnológicos suficientes para armazenar e utilizar de forma efetiva e rápida as informações obtidas
junto aos clientes, ou que não possua um eficiente sistema de armazenagem, movimentação, manuseio e controle de estoques, terá sérios problemas para competir no mercado (ALVARENGA; NOVAES, 2000).
 Portanto, ser eficiente nessas três atividades denominadas ciclo crítico
de logística, e que dependem muito de TI, é condição sine qua non para a sobrevivência da empresa (CHRISTOPHER, 2001).
Ching (2001) e Wanke (2005) destacam a importância da gestão de estoques no sucesso do processo logístico e de como a TI possibilita ou fornece
ferramentas que auxiliam a tomada de decisão e a operação dos sistemas de armazenamento e controle de estoques.
Vários trabalhos foram desenvolvidos e ratificam e importância de se
gerenciar, com suporte de TI, os sistemas logísticos das empresas, com ênfase
nos sistemas de armazenagem. Dentre tais trabalhos destacam-se os de Villela,
Merlin e Pereira (2009), estudando o sistema de armazenagem de uma indústria
de bicicletas; Oliveira e Pizzolato (2003), num estudo sobre o sistema de distribuição da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telegrafos); Rodrigues e
Pizzolato (2003), num trabalho que enfatiza a contribuição que os CDs (Centros
de Distribuição) podem gerar para as empresas; Graeml, Graeml e Csillag (2005)
focam a discussão sobre a contribuição de bons sistemas de armazenagem para
efetiva utilização de novas ferramentas de atuação comercial, como as operações
via Web.
Nesse sentido, Holst e Bolmsjö (2001) e Baker e Halim (2007) desta-
ARIEIRA, J. de O. 13
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
cam a utilização do WMS como uma ferramenta importante para a organização e
aumento da eficiência dos processos de estocagem das empresas.
2.3 Sistema WMS
Os sistemas de gestão de armazéns (WMS) surgiram como uma ferramenta integrada das funções e atividades desempenhadas no âmbito dos armazéns das empresas. O objetivo básico dessa ferramenta é tornar mais ágeis,
seguras e confiáveis as operações típicas de armazenagem (RIBEIRO; SILVA;
BENVENUTO, 2006). Dentre as principais atividades, cujo desempenho é otimizado pelo uso do WMS, pode-se citar a alocação dos produtos e insumos nos
espaços físicos disponíveis, o controle do volume de itens armazenados (geral e
individualizados por SKU – Stock Keeping Unit) e os procedimentos de expedição de materiais.
Os sistemas WMS são ferramentas de gestão que visam maximizar o
nível de serviço ao cliente, no âmbito da gestão de estoques, pela integração
das informações geradas pelos sistemas de compras, vendas e transporte. Taylor
(2005, p. 113) discute a importância das atividades de gerenciamento de armazéns como ferramentas para “harmonizar o fluxo de estoque pelas instalações”,
possibilitando melhor controle das operações dos armazéns e potencializando os
resultados e a eficiência.
Carvalho, Carvalho e Oliveira (2002) consideram o fato de que os estoques, apesar de sua necessidade para o fluxo eficiente na cadeia de suprimentos,
representam um risco para os resultados financeiros das empresas, pois imobilizam capital de giro e diminuem a flexibilidade operacional da empresa. Assim,
é fundamental que os níveis de estoques e a eficiência nas operações de armazenagem sejam otimizados, objetivos empresariais que podem ser alcançados com
a contribuição do WMS.
Outra atividade logística importante, que tem sua execução facilitada
pelo WMS, é a logística reversa, que trata do contrafluxo de produtos verificado
nas operações, ou seja, no fluxo de produtos originado do cliente e destinado à
empresa, devido aos mais diversos fatores, tais como: validade vencida, desconformidades, ou problemas de qualidade. Quanto maior o volume desse fluxo
reverso, maior a necessidade e a contribuição de um WMS (GUARNIERI et al.,
2006).
Logo, a cadeia de suprimentos (SCM – Supply Chain Management) se
beneficia do aumento de eficiência gerado pelo sistema de gestão de armazenagem, que contribui para a melhoria dos níveis e localização dos estoques ao
longo da cadeia. Nesse sentido, o WMS se destaca, pois possibilita o melhor
controle das operações de estocagem, movimentação e expedição, tornando-as
14 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
mais baratas e eficientes, garantindo maior nível de serviço ao cliente (CHRISTOPHER, 2001; BANZATTO, 2003; SUNHIGA; RIBEIRO, 2007).
Em última análise, pode-se afirmar que o WMS é um importante elemento de gestão da Cadeia de Suprimentos (SCM), que propicia maior competitividade e maior confiabilidade às decisões gerenciais inerentes aos relacionamentos na cadeia de suprimentos, atuando, não somente em nível empresarial,
mas fornecendo informações e benefícios para o sistema como um todo.
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Nesta parte do artigo são apresentados e discutidos os aspectos metodológicos da pesquisa, a descrição do local de estudo e dos procedimentos de
pesquisa utilizados, bem como a caracterização do estudo efetuado.
3.1 Local do estudo
O estudo foi realizado em uma empresa do setor de alimentos de Umuarama, região Noroeste do Paraná. A empresa em questão processa e embala
alimentos que distribui para todo o Brasil, por meio de um sistema próprio de
distribuição e logística. Conta com filiais no nordeste, sul e sudeste do país, possui uma frota própria com mais de 180 veículos e gerencia depósitos próprios
para armazenamento dos produtos em cinco cidades do país (quatro cidades na
região Sul e uma na região Nordeste). Por razões de sigilo, a empresa será doravante denominada ‘Alpha’.
A empresa possui um amplo mix de produtos, com mais de 550 SKU
(Stock Keeping Unit), e processa mais de 200 tipos de alimentos: cereais (arroz,
feijão, derivados de trigo, milho e mandioca), enlatados (azeitonas, molhos e
condimentos), misturas prontas para bolos, achocolatados, cereais matinais, dentre outros produtos. Esse volume de SKU movimentados e manuseados exige
um alto volume de operações de armazenamento, movimentação e manuseio de
materiais e produtos acabados, gerando a necessidade de uma série de procedimentos de planejamento e controle das operações.
A empresa conta, somente na sede, com três unidades de armazenamento, gerenciadas com pessoal e equipamentos próprios. São cerca de 200 funcionários, ligados diretamente às funções de operação e controle dos sistemas
de estocagem. O total de empregados da empresa passa de 1.500 pessoas. Os
principais produtos produzidos são armazenados em caixas ou fardos, que são
empilhados em paletes e armazenados em drive ins ou racks. A movimentação
interna é realizada através de empilhadeiras elétricas e paleteiras manuais. A movimentação da área de produção para os depósitos se dá por meio de tratores, em-
ARIEIRA, J. de O. 15
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
pilhadeiras ou caminhões toco, enquanto que o recebimento de matérias-primas
é feito por meio de carretas e caminhões trucados.
A empresa apresenta uma produção média mensal de 500 toneladas,
que é transportada para todo o Brasil, com destaque para os estados do Paraná,
Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul e São Paulo. Portanto,
a empresa pode ser considerada, segundo os critérios do SEBRAE, como uma
empresa de grande porte (SEBRAE, 2010).
3.2 Caracterização do estudo
Trata-se, o presente estudo, conforme classificação de Marconi e Lakatos (2000) e Cervo e Bervian (2002), de um estudo de caso, no qual se busca estudar uma dada realidade, dentro de limites estritos de aplicação e em condições
nas quais o pesquisador não controla, nem interfere diretamente nas variáveis de
estudo.
Conforme Yin (2004), o estudo de caso é a metodologia recomendável
quando se estudam eventos contemporâneos e em condições em que as variáveis
e o contexto macro não possam ser manipulados ou controlados pelo pesquisador. Nesse método, a busca de informações para análise ocorre por meio de
entrevistas, aplicação de questionários, análise documental, observação, dentre
outros, através dos quais o pesquisador obtém as informações necessárias para o
desenvolvimento da pesquisa.
Ainda segundo a tipificação de Cervo e Bervian (2002), o estudo deve
ser classificado como uma pesquisa aplicada, com relação à finalidade; um estudo exploratório e descritivo, em relação aos objetivos; uma pesquisa de campo,
no que diz respeito ao objeto de estudo; um estudo de caso, no tocante aos procedimentos; e qualitativo, quanto à abordagem.
Desse modo, o presente trabalho se caracteriza por ser: um estudo de
caso, que não pretende extrapolações; exploratório, pois é um estudo preliminar
para buscar elementos para uma posterior análise mais profunda das relações
verificadas; descritivo, pois não busca fazer relacionamentos mais criteriosos dos
fenômenos observados, mas apenas descrevê-los e apontar possibilidades de relações de causa e efeito que deverão ser estudadas com profundidade no futuro.
3.3 Procedimentos de coleta e análise dos dados
O estudo foi realizado em duas etapas distintas. Na primeira etapa, foram estudados e discutidos os processos e atividades realizados durante o desenvolvimento do sistema WMS. Na segunda etapa, foram discutidos e analisados
os processos de implantação do sistema, suas dificuldades e os resultados obtidos
16 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
com a implantação.
A primeira etapa foi realizada no período de setembro a novembro de
2007, por meio de entrevistas semiestruturadas, com a equipe de desenvolvimento do sistema (área de TI) e com a gerência da área de logística e operações.
Foram realizadas, nesse período, 15 entrevistas, que possibilitaram conhecer o
processo de desenvolvimento interno do sistema. Os dados obtidos foram analisados e os resultados apresentados e discutidos no item 4.1.
A segunda etapa do estudo ocorreu entre janeiro e maio de 2008, com
o início do processo de implantação do sistema nos armazéns da empresa. Nessa
fase, foram identificados os problemas e dificuldades e analisados os procedimentos de implantação do sistema desenvolvido.
Nessa segunda etapa, foram realizadas visitas à empresa, para analisar
a estrutura física, a capacitação de pessoal e os procedimentos de implantação
do sistema. Também foram realizadas entrevistas com o gerente, supervisores e
encarregados da área de logística da empresa, num total de 10 entrevistados. De
posse dessas informações, procederam-se as análises.
4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
A discussão dos resultados está dividida em duas partes, para facilitar a compreensão. Na primeira parte, são discutidos os aspectos relevantes e
dificuldades encontradas para o desenvolvimento do sistema. Na segunda, são
discutidos os resultados obtidos com a implantação do sistema, com ênfase nas
dificuldades de implantação verificados.
4.1 Desenvolvimento do sistema
O trabalho foi iniciado no segundo semestre de 2006, com os estudos
preliminares sobre as necessidades da área de logística em relação à armazenagem. A motivação desse trabalho foi a percepção da área de logística de que o
nível de serviço oferecido, pelo setor de armazenagem, estava aquém das necessidades dos clientes e estava afetando, de forma negativa, os resultados da
empresa.
A partir dessa constatação, a área de TI da empresa foi acionada, para
responder com uma ferramenta que auxiliasse o processo de gestão e controle
das operações de armazenagem, tais como operação de empilhadeiras, codificação de itens, e alocação de SKU no espaço físico.
Após o recebimento da solicitação, a área de TI buscou conhecer os
softwares disponíveis no mercado que se prestassem ao gerenciamento de tal
atividade. Essa busca envolveu a visita a desenvolvedores, palestras com es-
ARIEIRA, J. de O. 17
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
pecialistas no assunto e visitas a empresas, para visualização de tais sistemas
em funcionamento. Após essas análises iniciais, optou-se pelo desenvolvimento
interno da ferramenta, devido às peculiaridades e às necessidades específicas da
empresa, que justificaram o desenvolvimento interno. Chiku (2004), ressalta os
fatores que devem ser levados em consideração para a escolha de um WMS, os
quais foram observados pela empresa.
A partir daí, com o apoio técnico da área de logística, a área de TI desenvolveu o projeto do WMS da empresa, o qual foi apresentado e aprovado
para implantação em junho de 2007. No entanto, sua efetiva implantação estaria
atrelada a uma série de reformas físicas que estão sendo providenciadas.
O WMS desenvolvido responde às necessidades da empresa e incorpora
as seguintes funcionalidades, que correspondem às mesmas sugeridas nos trabalhos de Verissimo e Musetti (2003) e Sucupira (2004):
• Registro da entrada de matérias-primas no sistema de armazenagem;
• Registro das solicitações de compra, reposição e requisição de materiais do
sistema de armazéns;
• Registro da entrada de produtos acabados e de produtos em processo nos
armazéns;
• Registro das saídas, pedidos e vendas de produtos dos armazéns;
• Identificação das causas das saídas (retiradas) e perdas de produtos do sistema de armazenagem;
• Alocação dos produtos internamente no armazém, conforme a rotatividade,
peso e vulnerabilidade dos produtos;
• Criação de um sistema de roteirização de SKU e codificação de produtos,
para auxiliar no processo de alocação de itens nos endereços dos armazéns;
• Codificação, por meio de código de barras, de todos os produtos e insumos
sob guarda do sistema de armazenagem;
• Emissão de documentos e relatórios de atividades e controles das operações
efetuadas nos armazéns;
• Armazenamento e recuperação de operações realizadas, criação de índices
de desempenho por atividade, setor, funcionário e horário de execução.
Com a plena utilização desse sistema, a gerência de logística pode rapidamente identificar quais os pontos falhos do sistema de operação, qual a produtividade do setor e sua evolução ao longo do tempo, os problemas e dificuldades
vislumbradas, bem como as soluções encontradas. Portanto, tem maior possibilidade de atuar proativamente na gestão logística, aumentando o nível do serviço
prestado, diminuindo os custos do setor e aumentando a efetividade da equipe.
18 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
4.2 Implantação do sistema
Nessa etapa, são apresentados e discutidos os principais resultados associados ao processo de implantação do sistema de gerenciamento de armazéns
na empresa Alpha. Este tópico foi dividido em partes, para acomodar os vários
aspectos investigados e avaliados no processo de pesquisa.
4.2.1Visão dos gestores sobre o WMS
Utilizando-se do questionário de pesquisa (roteiro de entrevista) procederam-se às entrevistas com os gestores, como descrito na metodologia. Os gestores responderam a um grupo de questões sobre o projeto do sistema de WMS e
sua participação em seu processo de desenvolvimento.
Os gestores foram questionados se conheciam um sistema WMS e suas
funcionalidades. Todos os entrevistados disseram conhecer, mesmo que superficialmente, o que é e quais as funcionalidades de um sistema de gestão de armazéns – WMS.
No entanto, apenas os gestores mais diretamente ligados à gestão de
armazenagem disseram ter sido contatados pela equipe de TI responsável pelo
desenvolvimento do software. Esse fato pode se revelar um empecilho para a
correta utilização do sistema nas atividades operacionais da empresa, pois não
gera um comprometimento de toda equipe com o resultado do processo.
Isso pode ser visto quando questionados sobre suas expectativas acerca
do sistema, como será abordado mais à frente. Por outro lado, os gestores (gerentes, supervisores e encarregados) que atuaram com assessores no desenvolvimento do trabalho, mostraram-se mais confiantes em seus resultados.
Um aspecto, que vale ser ressaltado, é o fato de que nenhum dos gestores recebeu qualquer treinamento ou formação, por parte da empresa, sobre o
funcionamento futuro do sistema, nem mesmo de suas funcionalidades e restrições. Os conhecimentos existentes são de cunho pessoal, pois foram obtidos pelo
esforço próprio de leitura e pesquisa dos próprios gestores.
Portanto, verifica-se uma falha da empresa, já na fase de desenvolvimento do sistema, uma vez que não se deu a devida importância para informação, capacitação e motivação de seus funcionários, no que tange à mudança
tecnológica, cultural e de procedimentos de trabalho, representada pelo novo
sistema de gestão de armazéns que estava sendo desenvolvido.
4.2.2 Visão dos gestores sobre a empresa
De uma forma geral, percebe-se um comprometimento dos gestores
ARIEIRA, J. de O. 19
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
com a empresa, que chega até mesmo a uma relação de afeto. No entanto, alguns
aspectos negativos merecem ser destacados, pois podem representar um risco
para a efetiva utilização do novo sistema.
O primeiro aspecto relaciona-se, como já citado anteriormente, a não
participação de toda a equipe no processo de desenvolvimento do sistema. Esse
fato pode gerar uma falta de comprometimento futuro, com relação à sua alimentação e ao seu monitoramento, se esse se mostrar muito restritivo ou demandar
muito tempo para sua execução.
Embora, num primeiro momento, durante o processo inicial de uso, o
fator novidade esteja motivando sua utilização, com o passar do tempo e com o
surgimento dos problemas e cobranças de eficiência, podem ocorrer situações
de resistência para sua utilização, quando comparado com o processo anterior,
menos eficaz, porém mais flexível e com mais possibilidades de ajustes de conveniência, situação impossível de ser executada no processo automatizado implantado.
Outro aspecto levantado diz respeito à ausência de uma política de capacitação e treinamento definida, na empresa. Essa questão pode levar a empresa
a um dilema importante, no que tange à eficiente utilização do WMS: ter um
sistema eficiente e eficaz que atenda às necessidades da empresa, mas não ter
pessoal devidamente capacitado para alimentá-lo ou para extrair dele as informações relevantes para a efetiva tomada de decisões na área logística.
Essa falta de uma política de capacitação gera, nos gestores, uma sensação de abandono e falta de comprometimento da empresa para com eles. Além
disso, mostram-se preocupados com a operação efetiva do sistema, pois acreditam que seus subordinados talvez não tenham capacidade técnica para operá-lo
adequadamente, e que isso poderá implicar significativos desgastes com a equipe
operacional.
Entretanto, um ponto positivo, destacado por todos os entrevistados, foi
a noção de que a empresa vem se transformando e melhorando seu processo de
gestão de forma significativa no último triênio. É consenso, entre a equipe, que
a empresa está se profissionalizando, tornando-se mais ágil e mais transparente
em sua gestão, o que cria uma expectativa positiva para tais gestores, no médio
prazo, com relação a possíveis promoções, melhoria nas condições de trabalho
e no ambiente operacional da empresa. Há uma expectativa generalizada de que
o setor de logística, ao qual a armazenagem está subordinada, ganhe destaque e,
com isso, recursos adicionais para operação (financeiros, estruturais, tecnológicos e humanos) possam ser alocados no departamento.
Portanto, a visão da equipe de gestão da área e suas expectativas sobre
a empresa são positivas, embora alguns entraves ainda precisem ser superados,
visão essa que é transferida para o sistema implantado, de gerenciamento de
20 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
armazéns.
4.2.3 Expectativas sobre o sistema WMS
Com relação às expectativas sobre o sistema de gerenciamento de armazéns (WMS), essas são por demais otimistas. Os gestores, até mesmo com certo
excesso de entusiasmo, creditam ao novo sistema a responsabilidade de resolver
todos os seus problemas. É comum deparar-se com afirmações do tipo esse problema não existirá mais a partir do momento que o WMS estiver funcionando ou
meus problemas são devido à falta de controle, mas com o WMS isso irá mudar.
Ao mesmo tempo em que essa expectativa mostra uma resposta positiva
para com a adoção do sistema, ela pode ser prejudicial, pois o WMS está sendo
visto como uma panaceia na empresa, isto é, que todos os problemas de coordenação, gestão e operação, milagrosamente, irão desaparecer, o que não é verdade.
Essa expectativa geral é justificada pelo grande número de problemas
visualizados na operação do sistema anterior da empresa: falhas rudimentares
ocorriam, como, por exemplo, o desaparecimento de produtos dentro do setor
de estocagem, os quais, tempos depois, eram encontrados armazenados fora de
sua localização correta. Tal expectativa de resultados é justificada na literatura
por meio de estudos que mostram empresas que obtiveram significativos avanços nessas questões (COSTA; SOUZA; GOBBO JÚNIOR, 2007; VERÍSSIMO;
MESUTTI, 2003).
Assim, a possibilidade de uma ferramenta que melhore o controle das
operações, diminuindo o esforço individual foi bem vinda ao corpo de gestores.
No entanto, vale destacar que não houve ainda um preparo específico dos operadores, e até mesmo dos gestores, para utilização eficiente do sistema, o que pode
levar a problemas ainda maiores que os verificados antes de sua implantação,
levando o sistema ao descrédito e inviabilizando sua futura manutenção na empresa.
Portanto, é recomendável que a alta direção da empresa tenha em mente
a necessidade de treinar o pessoal para usar adequadamente o sistema, como uma
estratégia para aperfeiçoar o uso de tal recurso e obter os benefícios previstos e
esperados com o sistema.
4.2.4 Dificuldades organizacionais e humanas na implantação do sistema
Como já apresentado e discutido anteriormente, uma das principais dificuldades vislumbradas no processo de implantação é a baixa capacitação do
corpo operacional da empresa. Os funcionários do setor operacional não dispõem
de um programa institucional de treinamento e apresentam, de modo geral, um
ARIEIRA, J. de O. 21
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
baixo nível de escolaridade.
A baixa escolaridade, associada à ausência de uma política de treinamento e capacitação, gera uma condição inadequada para a implantação de um
sistema sofisticado de gestão, como é o caso do WMS, pois os colaboradores terão de lidar com informática e respeitar estritamente as recomendações do sistema para armazenar, movimentar e manusear os produtos, o que, pela experiência
da empresa, gerará significativas resistências e problemas operacionais.
Além desse aspecto, vale destacar que a empresa apresenta, por se encontrar num processo de mudança de cultura (de empresa familiar para empresa
profissionalizada), deficiências em termos de procedimentos internos de geração,
gestão e controle das informações.
É comum, na empresa, os gerentes agirem em problemas emergenciais,
apagando incêndios, em vez de reservar parte de seu tempo para planejar as
ações futuras, estudar o comportamento do mercado (fornecedores, consumidores e concorrentes), e gerir as mudanças necessárias para o pleno desenvolvimento de seus setores.
Portanto, esses dois aspectos, capacitação de pessoal e gerência, voltados somente para a operação imediata, são fatores que dificultam a plena adoção da nova dinâmica gerencial e o reconhecimento dos benefícios gerados pelo
novo sistema gestão de armazenamento.
Nesse sentido, em paralelo com a implantação do sistema, deve ser implementado um processo de capacitação formal dos operadores e um programa
para criar procedimentos e estruturar as atividades e responsabilidades dos gestores da área de logística.
4.2.5 Dificuldades tecnológicas e estruturais para a implantação do sistema
Além das questões de ordem organizacional e do sistema de gestão, dois
fatores de ordem estrutural são limitantes para a plena utilização dos recursos
tecnológicos introduzidos pelo WMS.
O primeiro fator é a limitação de espaço físico da área de armazenamento, contando com cerca de 2.500 m2
 de área de armazenagem, verifica-se
uma situação constante de manuseio e movimentação desnecessária, que, além
de gerar custos e não agregar valor aos produtos, ainda costuma gerar perdas
significativas, com danos aos produtos.
Em termos de armazenagem, o espaço físico restrito dificulta o adequado endereçamento do armazém, criando empecilhos para a gestão e controle de
estoques, tais como utilização do sistema PEPS (primeiro que entra, primeiro que
sai) na rotação desses. Além disso, a presença de forte sazonalidade em alguns
dos produtos agrava a situação do sistema de armazenagem.
22 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
A grande maioria dos gestores entrevistados se mostrou preocupada
com a limitação de espaço para o adequado gerenciamento do sistema. Isso mostra que, apesar das expectativas positivas, já existe um possível ‘culpado’ para
assumir as falhas que o sistema possa apresentar. Isso gerar uma situação de
comodidade na equipe, pois, se algo der errado, a culpa terá sido do espaço físico
inadequado e não da falta de comprometimento ou competência da equipe para
operar o WMS.
Também merece destaque, nesse contexto, a questão de que a estrutura
física da área de armazenamento carece de melhorias tecnológicas e de equipamentos, principalmente de movimentação, mais modernos, eficientes e adequados à realidade de operação da empresa.
 As docas de expedição são insuficientes para a movimentação da empresa. Inexiste uma área de separação para as cargas e o número de equipamentos de movimentação é insuficiente para suportar as operações. Além disso, os
equipamentos (próprios) são ultrapassados tecnologicamente e necessitam de
manutenção adequada, o que gera um grande número de defeitos e quebras, que
afetam o desempenho do setor.
Esses fatores, agindo em conjunto, tendem a criar obstáculos significativos para a otimização do uso e do desempenho do sistema, pois, em muitas
situações, não haverá condições físicas para sua eficiente operação. Portanto, a
empresa precisa rever rapidamente a situação desse gargalo operacional, para
não correr o risco de tornar o WMS uma peça decorativa e sem credibilidade
interna.
4.2.6 Processo de implantação do sistema
O processo efetivo de implantação iniciou-se em janeiro de 2008, com
o endereçamento do armazém e a reestruturação da metodologia de controle de
estoques e da política de alocação dos produtos dentro do espaço físico. Inicialmente, foram introduzidos os 100 produtos mais relevantes para a empresa no
sistema, que vem sendo acompanhado pela gerência da área.
Implantou-se também um projeto piloto de separação de cargas, com
alteração dos horários de carregamento, para maximizar a utilização da mão de
obra e a disponibilidade de veículos. Paralelamente, foram implantados sistemas
de drive in, para otimizar a operação dos produtos de maior giro e facilitar a utilização da metodologia PEPS.
Está sendo preparado um programa específico de capacitação para os
operadores do armazém (operadores de empilhadeiras, carregadores, conferentes e separadores), para dotá-los de conhecimentos específicos para a eficiente
utilização dos recursos tecnológicos e físicos disponíveis no sistema de arma-
ARIEIRA, J. de O. 23
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
zenagem.
O processo de implantação, portanto, encontra-se em andamento, com
ajustes sendo feitos no sistema e na estrutura física da empresa. No entanto, alguns resultados positivos já estão sendo obtidos, tais como melhoria nos tempos
de entrega aos clientes, com ganhos de eficiência; diminuição do número de falta
de produtos para complementação das cargas; melhor organização do sistema de
estoques, com maior confiabilidade das informações.
Entretanto, faltam ainda várias ações a serem implementadas para eliminar restrições ao uso do sistema, bem como aprofundar o processo de conscientização dos colaboradores acerca dos benefícios que serão gerados pelo uso
do mesmo, tanto para a empresa, quanto para os próprios colaboradores.
Pelo cronograma de implantação, espera-se que o processo esteja terminado em seis meses e que seja totalmente funcional até o final do ano de 2008,
quando já terão sido levadas a termo as capacitações de funcionários, as alterações de arranjo físico, e as adaptações do espaço físico e dos equipamentos de
armazenamento e movimentação.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente estudo, ao ser proposto, visou à compreensão do processo de
desenvolvimento de sistemas (softwares) de gestão para dar suporte à tomada de
decisões do setor de logística em uma empresa industrial, bem como o processo
de implantação da nova solução.
Verificou-se que a principal dificuldade, num processo de desenvolvimento de um sistema informatizado de controle gerencial, localiza-se na decisão
entre adquirir um pacote comercial já pronto ou desenvolver a solução internamente.
A empresa passou por esse dilema e se deparou com a seguinte questão: os pacotes comerciais não dispunham da algumas das facilidades requeridas
e tinham um complicador adicional, que era a dificuldade de intercâmbio das
informações com os demais sistemas já em uso na empresa. Por outro lado, o
desenvolvimento interno do sistema demandaria um esforço significativo da área
de TI, bem como demandaria um período de tempo maior para ser implantado.
Além desses aspectos levantados, ponderou-se, também, sobre a questão do custo de implantação das duas alternativas.
Assim, chegou-se à conclusão de que o tempo necessário para o desenvolvimento interno do sistema seria compensador, devido a maior facilidade
de intercâmbio de informações gerenciais com os demais sistemas de gestão da
empresa.
Além disso, os custos de desenvolvimento interno e a possibilidade de
24 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
se ter um produto desenvolvido de acordo com as especificações e necessidades
da empresa foram fatores preponderantes para o desenvolvimento interno do sistema.
Com o início do processo de adoção da nova ferramenta, verificou-se
uma série de fatores limitantes da plena utilização das funcionalidades do sistema. Esses gargalos foram eliminados e dotou-se a estrutura da empresa dos
recursos necessários ao funcionamento do WMS.
No entanto, fatores como baixa qualificação da mão de obra, inexistência de procedimentos internos definidos e formalizados e deficiências estruturais
e tecnológicas são fatores que não podem ser eliminados rapidamente. Tais fatores devem ser tratados de forma sistêmica e continuada, com o compromisso de
divulgação dos resultados obtidos aos colaboradores, para torná-los comprometidos com o processo.
Portanto, o presente trabalho discute o início um processo lento de mudança organizacional. Assim, os resultados apresentados são iniciais e serão monitorados ao longo do processo. Esse fato gera a limitação inerente a resultados
preliminares. As estatísticas ainda são relativamente escassas e não representativas da eficiência efetiva do sistema, devido aos aspectos inerentes ao fenômeno
da curva de aprendizagem.
Desse modo, sugere-se, como trabalhos futuros, a investigação dos resultados obtidos com a plena utilização do sistema, mediante estudos quantitativos que avaliem critérios de eficiência e custos, antes e após a implantação do
WMS.
Outra possibilidade de trabalho subsequente seria uma investigação
sobre o posicionamento dos colaboradores sobre as mudanças organizacionais
envolvidas nesse processo de implantação do WMS e adoção de novas práticas
operacionais e gerenciais.
REFERÊNCIAS
ALVARENGA, A. C.; NOVAES, A. G. N. Logística aplicada: suprimento e
distribuição física. 3. ed. São Paulo: E. Blucher, 2000.
BAKER, P.; HALIM, Z. An exploration of warehouse automation
implementations: cost, service and flexibility issues. Supply
Chain Management: An International Journal. v. 12, n. 2,
p.129-138, 2007. Disponível em: <http://www.emeraldinsight.
com/10.1108/13598540710737316>. Acesso em: 20 out. 2008.
BALLOU, R. H. Logística empresarial: transportes, administração de
ARIEIRA, J. de O. 25
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
materiais e distribuição. São Paulo: Atlas, 1993.
BANZATO, E. Sistemas de controle e gerenciamento do armazém (WMS).
Disponível em: <http://www.guiadelogistica.com.br/ARTIGO261.htm>. Acesso
em: 12 fev. 2010.
BOWERSOX, D. J.; GLOSS, D. J. Logística empresarial: o processo de
integração da cadeia de suprimento. São Paulo: Atlas, 2001.
CARVALHO, J. M. V. de; CARVALHO, M. S. de; OLIVEIRA, J. A.
Programação de operações em sistemas com tempo de processamento variável.
Pesquisa Operacional, Rio de Janeiro, v. 22, n. 3, p. 323-344, jul./dez. 2002.
CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A. Metolodogia científica. 5. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2002.
CHIKU, E. NYK Logistics implementa WMS da Store. Jornal Log Web, São
Paulo, v. 33, p.14, nov. 2004.
CHING, H.Y. Gestão de estoques na cadeia logística integrada: Suppl.
Chain. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
CHRISTOPHER, M. Logística e gerenciamento da cadeia de suprimentos.
São Paulo: Pioneira, 2001.
COSTA, W. A. S.; SOUZA, F. M.; GOBBO JUNIOR, J. A. Contribuição do
WMS em um centro de distribuição varejista moveleiro. In: ENCONTRO
NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO, 27., 2007, Foz do Iguaçu.
Anais... Foz do Iguaçu. ABEBRO, 2007. p. 24.
GRAEML, A. R.; GRAEML, K. S.; CSILLAG, J. M. A Internet e a integração
da cadeia de suprimentos. In: SIMPÓSIO DE ADMINISTRAÇÃO DA
PRODUÇÃO, LOGÍSTICA E OPERAÇÕES INTERNACIONAIS, 8., 2005,
São Paulo. Anais... São Paulo. FGV-EAESP, 2005. p. 1-18.
GUARNIERI, P. et al. WMS - Warehouse Management System: adaptação de
uma proposta para o gerenciamento da logística reversa. Produção, São Paulo,
v. 16, n. 1, p. 126-139, jan./abr. 2006.
HELO, P; SZEKELY, B. Logistics information systems - na analysis of
software solutions for supply chain co-ordination. Industrial Management
26 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
& Data Systems, v. 105, n. 1, p. 5-18, 2005. Disponível em: <http://www.
emeraldinsight.com/10.1108/02635570510575153>. Acesso em: 21 out. 2008.
HO, C. F.; WU, W. H.; TAII, Y. M. Strategies for the adaptation of
ERP systems. Industrial Management & Data Systems, v. 104, n.
3, p. 234-251. 2004. Disponível em: <http://www.emeraldinsight.
com/10.1108/02635570410525780>. Acesso em: 20 out. 2007.
HOLST, L.; BOLMSJÖ, G. Simulation integration in manufacturing system
development: a study of Japanese industry. Industrial Management &
Data Systems, v. 101, n. 7, p. 339-356, 2001. Disponível em: <http://www.
emeraldinsight.com/10.1108/EUM0000000005822>. Acesso em: 22 out. 2007.
MAÇADA, A. C. G.; FELDENS, L. F.; SANTOS, A. M. dos. Impacto da
tecnologia da informação na gestão das cadeias de suprimentos - um estudo de
casos múltiplos. Gestão de Produção, São Carlos, v. 14, n. 1, p. 1-12, jan./abr.
2007.
MARCONI, M. de. A.; LAKATOS, E. M. Metodologia científica. 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2000.
MEIRELLES, F. S.; MAIA, M. C. Panorama, evolução e tendências
da tecnologia de informação na indústria brasileira. In: SIMPÓSIO DE
ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO, LOGÍSTICA E OPERAÇÕES
INTERNACIONAIS, 8., 2005, São Paulo. Anais... São Paulo: FGV-EAESP,
2005.
NAZÁRIO, P. R. Importância de sistemas de informação para a
competitividade logística. Revista Tecnologística, São Paulo, v. 44, p. 28-40,
jul. 1999.
NOVAES, A. G. Logística e gerenciamento da cadeia de suprimentos:
estratégia, operação e avaliação. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
OLIVEIRA, P. F.; PIZZOLATO, N. D. Considerações sobre cross docking na
ECT. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO,
23., 2003, Ouro Preto. Anais... Ouro Preto: ABEBRO, 2003.
PIRES, S. R. I. Gestão da cadeia de suprimentos: conceitos, estratégias,
práticas e casos. São Paulo: Atlas, 2004.
ARIEIRA, J. de O. 27
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
PROTIL, R. M.; SOUZA, A. B. K. Logística de suprimentos e gestão de
estoques nas cooperativas agroindustriais do estado do Paraná. In: SIMPÓSIO
DE ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO, LOGÍSTICA E OPERAÇÕES
INTERNACIONAIS, 8., 2005, São Paulo. Anais... São Paulo: FGV-EAESP,
2005.
RIBEIRO, P. C. C.; SILVA, L. A. F.; BENVENUTO, S. R. dos S. O uso de
tecnologia da informação em serviços de armazenagem. Produção, São Paulo,
v. 16, n. 3, p. 526-537, set./dez. 2006.
RODRIGUES, G. G.; PIZZOLATO, N. D. Centros de distribuição:
armazenagem estratégica. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA
DE PRODUÇÃO, 23., 2003, Ouro Preto. Anais... Ouro Preto: ABEBRO, 2003.
SAHAY, B. S.; GUPTA, A. K. Development of software selection criteria
for supply chain solutions. Industrial Management & Data Systems, v.
103, n. 2, p. 97-110, 2003. Disponível em: <http://www.emeraldinsight.
com/10.1108/02635570310463429>. Acesso em: 22 out. 2007.
SILVA FILHO, A. M. da. A era da informação. Revista Espaço Acadêmico,
v.1, n. 2, jul. 2001. Disponível em: <http://www.Espacoacadem ico.com.
br/002/02col_mendes.htm>. Acesso em: 15 mar. 2010.
SUCUPIRA, C. Gestão de depósitos e centros de distribuição através
dos softwares WMS. Disponível em: <http://www.cezarsucupira.com.br/
artigos111.htm>. Acesso em: 12 fev. 2010.
SUNHIGA, R. F.; RIBEIRO, J. R. S. Avaliação do resultado da implantação
de um software de gerenciamento de armazém (WMS) na empresa Delphi.
In: SIMPOSIO DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIMEP, 5., 2007,
Piracicaba. Anais... Piracicaba: UNIMEP, 2007.
TAYLOR, D. A. Logística na cadeia de suprimentos: uma perspectiva
gerencial. São Paulo: Pearson, 2005.
VERÍSSIMO, N.; MUSETTI, M. A. A tecnologia de informação na gestão
de armazenagem. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE
PRODUÇÃO, 23., 2003, Ouro Preto. Anais... Ouro Preto: ABEBRO, 2003.
VILLELA, C. S. S.; MERLIN, F. K.; PEREIRA, V. L. D. V. Adequação
estratégica de áreas de estocagem e armazenagem: um estudo de caso em
28 Sistema WMS (Warehouse Management System)...
Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuarama, v. 13, n. 1, p. 7-28, jan./jun. 2012
uma montadora de bicicletas. In: SIMPÓSIO DE ADMINISTRAÇÃO DA
PRODUÇÃO, LOGÍSTICA E OPERAÇÕES INTERNACIONAIS, 12., 2009,
São Paulo. Anais... São Paulo: FGV-EAESP, 2009.
WANKE, P. Metodologia para gestão de estoques de peças de reposição: um
estudo de caso em empresa brasileira. Revista Tecnologística, São Paulo, ed.
121, a. 11, p. 60-65, dez. 2005.
YIN, R. Estudo de caso: planejamento e métodos. 3. ed. Porto Alegre: 